---
title : "基本概念"
outline : [2, 6]
---

# 基本概念

本节主要讲述行业名词和一些基本概念

## 重要提醒

::: warning
如果是防入室盗窃，防入侵，请选择专业报警系统，监控不可替代，否则一旦出事会发生严重后果，甚至人财两失，这样的案例经常发生。

报警系统不同于监控的最重要的两个功能：

1. 现场报警功能。监控系统仅会记录下犯罪过程，不会控制或者制止事态的进一步发展，因为没有现场报警功能，没有现场躯离功能。退一步讲，即使有录像，其实破案的概率并不高，况且有经验的都会带手套、口罩、穿鞋套入室，进门后的第一件事情先拉闸断电，只要发现监控，如果能破坏销毁，绝不会放过机会。所以现场躯离入侵者，及时制止事态发展，是头等大事。
2. 电话通知功能。报警系统可以及时给用户或者报警中心打电话，电话通知目前是最可靠的方式，是报警事件能及时核实并得到处理最有效的方式。

这两个功能是监控不具备的，恰恰是报警系统的主要功能，这就是为什么要优先选择报警系统的原因。通常情况，监控一般作为报警的辅助，用来复核和还原报警的现场，是作为事后调查取证的重要依据，本质上对制止犯罪不起主要作用，如果有条件将监控作为补充当然最好。
:::

::: tip
关于电源，报警系统本身带后备电源，断电拉闸后能继续工作，触发后第一时间启动警报器，警报器声音足够驱离入侵者，并通过短信和电话通知用户，这是减小损失最有效的方式。除了这些，入户门其实是很关键的一个环节，有了专业的门禁系统，又会多一层防护，在此推荐门锁尽量用电插锁，请看[这里](/content/node1/lock-safety-analysis/)。

因为现在有线电话和以太网都是通过光纤入户的，一旦断电，光猫（调制解调器）将无法工作，会导致无法上网和打电话，为了防止这种情况，我们推荐采用安防系统电源（带后备电源）给光猫统一供电，避免拉闸或停电后系统不能报告用户或中心。
:::

## 概念

安防即安全防范的简称。是做好准备和保护，以应付攻击或者避免受害，从而使被保护对象处于没有危险、不受侵害、不出现事故的安全状态。安防系统由报警系统、视频监控系统、门禁系统等系统的统称。这些系统不能相互替代，取长补短，相互配合，共同组成一个完整的安防系统。

### 报警系统

报警系统利用传感器技术和电子信息技术探测并指示非法进入或试图非法进入设防区域的行为、处理报警信息、发出报警信息的电子系统或网络。入侵报警系统是在事情发展之前即起作用，可以防患于未然，避免财产损失。

### 视频监控系统

视频安防监控系统利用视频技术探测、监视设防区域并实时显示、记录现场图像的电子系统或网络。监控系统主要作用是事后取证。

### 门禁系统

门禁系统利用自定义符识别或/和模式识别技术对出入口目标进行识别并控制出入口执行机构启闭的电子系统或网络。门禁系统是出入口管制。

## 枫叶系统 - 系统组成

一个完整的报警系统包含前端和后端，前端主要有主机，操作键盘，电源（含UPS），警号，探测器，通信模块组成，后端分为中心端和用户端，用户端的设备就是手机，中心端有接警平台软硬件组成。

### 主机

主机是系统组成的必须。报警系统的“大脑”部分，接收前端设备信号并处理运算，如果发生报警，启动警号，及时制止事态进一步发展，并且通过电话、短信和网络等方式发出报警消息到用户手机或者接警中心。

### 操作键盘（Keypad）

人机交互的介质，用来布撤防系统、维护系统、报警记录查询（事后取证）等功能，是系统组成的必须。  
操作键盘是安防系统和人进行交流的桥梁，用户可以通过键盘来布撤防等操作。除此之外，键盘也是维护人员的必不可少的工具，通过键盘可以实现编程，系统模块升级，查询故障、报警记录等日志。

::: warning
操作键盘必不可少，如果没有键盘将会导致：用户无法查询报警记录，系统各个模块的运行日志；无法实时查看系统工作状态；售后维护很不方便。
:::

### 系统电源和后备电源（UPS）

系统电源是提供整个系统的工作电源；不间断电源（UPS）， 异常断电后使系统继续正常工作，是重要组成部分，不可忽略。

### 警号（Bell）

现场报警，启动警号发出警报声和闪灯，起到提醒和警示作用，或驱离入侵者，是系统组成的必须。

### 探测器（Detector）

探测器是系统最前端的传感器，将探测到的信号实时返回给主机。[了解更多](/content/node1/detector-installation-notes/)。

### 接警中心（CMS）

通过电话，网络等方式接收报警信号到报警接收机然后上传到接警服务器电脑，通过平台软件解析、呈现并做出响应。

### 门禁功能扩展

枫叶系统的门禁功能是通过扩展实现，这些门禁模块是总线方式通信，可以最多支持控制32个门。

#### 门禁模块（Access Module）

枫叶主机含有门禁控制，通过专用的门禁模块来扩展门禁功能。

#### 读卡器（Reader）

门禁功能必要的组成，用户通过通过刷卡、指纹或密码来请求开门。

#### 电锁（Electronic locks）

这是门禁系统专用的电子锁，常见有电插锁，磁力锁，阴极锁等。

#### 开门按钮（REX）

这是一个请求开门用的按钮，通常安装在室内门两边的墙壁上。

### 其他模块

#### 通信模块（IP/GSM/GPRS/3G/4G/5G/串口）

通过通信模块来扩展通信方式，比如网络模块，GRPS模块，GSM模块等。

#### 遥控器（Remote）

用户通过遥控器可以对系统进行布撤防操作，继电器控制或者紧急求助。

#### 防区模块（Zone Module）

人机交互的介质，用来布撤防系统、维护系统、报警记录查询（事后取证）等功能，是系统组成的必须。

#### 继电器模块（Relay Module）

枫叶主机上的继电器是可以自动通过事件组来驱动，即可编程继电器（PGM），系统可以在某个条件（可以通过系统编程设置触发的条件）满足的时候自动驱动继电器输出信号，用来给第三方提供信号或者控制。

#### 集成打印模块（Integration / Print Module）

通过这个模块可以提供两个主要功能，一个是打印系统事件，一个是和第三方对接。

## 枫叶系统 - 专业名词解释

### 报警（Alarm）

布防后的防区被触发或故障等会引发系统报警，通过安防键盘提示，警号现场声光报警，并将报警消息发送至用户手机或者接警中心的行为。

### 防区（Zone）

#### 防区类型

最小防护的区域。通常是指一个探测器。防区类型是指对防区触发时相应的基本分类。通常主要有三种，立即防区、延时防区和24小时防区。

- 立即防区（Instant Zone）：触发时立即报警；
- 延时防区（Delay Zone）：触发后如果在延时内未及时撤防将会报警，通常将安装出入口处的防区设置为进入延时防区；
- 24小时防区（24hr. Zone）：是指在任何时候触发都会立即报警，跟系统是否布撤防无关，如烟雾探测器，有毒气体探测器，紧急求助按钮，水浸探测器等。

#### 防区状态

一个正常的防区通常有两种状态，防区已就绪（或者防区触发、防区开路等都是一个意思）和防区未就绪（或者待机状态、防区闭合等都是一个意思）。

另外防区是否报警是由防区类型和分区状态共同决定的：
- 如果被触发的防区所在的分区是撤防状态且此防区不是24小时防区类型，不会引起系统报警，就是一个防区的触发状态反馈。
- 如果被触发的防区所在的分区已布防或者是24小时防区类型，会引起系统报警，此时的防区状态不仅触发还表示报警。

### 分区（Partition）

分区：是对防区的分组。对系统布撤防指的是对分区（一组防区）的布撤防，并不是针对某个防区。

### 布防和撤防

布防（Arm）：顾名思义布置防护，让系统启动防护功能，或进入防护工作状态，此时已布防的防区一旦触发，会发生报警。

通常分为两大类，外出布防和留守布防：

- **外出（Away）**：顾名思义，用户外出，需要布防所有防区。
- **留守（Stay）**：同理，只布防用户非活动的区域的防区，只需将活动区的防区设置为留守防区，留守布防后活动区的防区将会禁用，其余的防区将会布防。

撤防（Disarm）：顾名思义撤销防护，让系统撤销防护功能，或停止防护工作状态，此时已撤防的防区触发，不会发生报警。可以通过安防操作键盘，遥控器，手机APP，短信，电话，电脑等方式实现。

枫叶系统的布防模式说明：

**EVO系列：**

- 外出：
  - **常规布防（Regular Arming）**，所有防区将会被布防，前提是不能有防区开路。
  - **强制布防（Force Arming）**，布防的时候若有开路的防区，会暂时**忽略开路**的防区，然后执行布防，之后开路防区一旦又闭合，将会被重新启用。
- 留守：
  - **立即布防（Instant Arming）**，所有非留守防区都会被布防（防区选项被定义为Stay的防区将会失效），且延时防区一旦被触发，会立即报警。
  - **留守布防（Stay Arming）**，所有非留守防区都会被布防（防区选项被定义为Stay的防区将会失效）。

**SP/MG系列：**

- 外出：
  - **常规布防（Arming）**，所有防区将会被布防。
- 留守：
  - **留守布防（Stay Arming）**，留守布防（防区类型被定义为Full或Sleep的防区将会失效）是一种部分区域布防的模式。
  - **睡眠布防（Sleep Arming）**，睡眠布防（防区类型被定义为Full的防区将会失效，防区类型被定义为Sleep的防区一旦触发，在发生报警前会启动一个延时）是为了更细化留守情况下的一种模式，也属部分区域布防模式。

::: tip
只有强制布防可忽略当前开路防区，前提是这些开路防区的强制属性（默认开启）必须是开启的。其余布防方式都必须在防区闭合状态才可以操作。
:::

::: warning
强制布防的时候，要弄清楚防区开路的原因、这些开路防区不影响系统安全性的前提下才可操作。
:::

### 退出延时

退出延时（Exit Delay）：系统布防后会启动倒计时，方便用户布防后安全撤离。

### 用户（User）

用户是系统一个重要的组成部分，每一个用户可设置一个密码、1个遥控器、一个无线紧急求助按钮或者门禁卡，有了这些就可以对系统进行布/撤防等操作，每个用户可设置不同权限，其中用户中最高权限的是管理员，其次是普通用户，管理员可以分配普通用户的权限。

关于胁迫密码的说明：在编程的时候，将某一个用户的胁迫属性开启后，这个用户的密码将具有胁迫属性，如果发生报警后，用户手机或者接警中心会受提示这条事件是在胁迫下发生的。

::: tip
虽然安装者拥有安装和调试系统的所有权限，但安装者和管理员权限不分高低，只是职责不同。安装者有设置系统权限，但必须是管理员同意的前提下进行。
:::
