---
title : "探测器须知"
outline : [2, 6]
---

# 探测器须知

这篇文章争对安防设计人员，安装调试人员和用户，从设计，安装到使用给与正确的引导

## 探测器的类型

探测器是信号采集设备，在安防系统中起到很重要的作用，所以确保信号的准确性变得尤为重要。经常会有人问探测器误报多不多，有没有零误报探测器等问题。可以确定的是，世界上没有零误报探测器，要实现少误报和不漏报是很困难的一件事，这需要经验的积累，才会有一些效果。枫叶为了提高探测精度，减少误报，积累了30年的经验，拥有多项发明专利。枫叶的优势不光体现在探测器技术上，还体现在核心主机上，硬件采用优质原材料结合多年积累的智能算法，实现了误报率的大幅度降低。

探测器从原理上分有红外、微波、震动、烟雾探测、温度探测、湿度探测、气体探测、压力、玻璃破碎，三维坐标位移、水浸探测等。

### 红外探测器

其中红外探测器是最常见，用的最多。按红外方式分为主动红外和被动红外，对射是典型的主动红外，被动红外探测器的效果和性能出众，所以用的最多，最常见，下面着重介绍。按探测范围分为，幕帘式和广角式，其中幕帘式又分为水平幕帘和垂直幕帘。按安装的位置分为室内型和室外型，室外型探测器一般可以装室内，但室内型不可装在室外。

下面是红外探测器选型、安装及使用的注意事项：

**如何选型？**

根据防护的区域要选择相应的探测器，比如门/窗防护，选择室外幕帘探测器，室内空间防护选择室内或者室外广角探测器，室外空间防护（如花园）选择室外广角探测器，周界防护（如围墙）选择室外幕帘或者对射等。如果探测器安装在室内的话，并且太阳能晒到，建议用室外探测器，因为室外探测器对环境的适应能力很强，能晒到太阳的地方其实和室外环境差不多了，若用室内探测器的话，太阳暴晒的时候会产生误报情况。

**如何选安装位置？**

1. 不能在导致造成环境温度的变化的物体附近安装，如加热器，冰箱和烤箱。
2. 探测器的探测区域不能有气流通风口，例如空调、暖气、风扇或者开着的窗户。红外探测器是与温度的变化具有密切的关系，冷热通风口和冷热源均有可能引起探测器的误报，有时通过门/窗的空气对流也会产生误报。
3. 探测器不能对着有反射光线的物体，如对着太阳、红外光、玻璃和镜子等。玻璃或者镜子对红外的影响有很多情况，红外光透过玻璃的时候，会发生折射，衍射和反射情况，会对探测结果产生很大的影响。如白光干扰，虽然有些高性能红外探测器有很好的抑制白光功能，但不是100%的抑制。
4. 油烟或者水蒸气，油烟和水蒸气在空气中会快速改变局部温度的变化，产生误报；
5. 不宜正对易摆动的大型物体：比如飘动的窗帘，花草，树木等。物体大幅度摆动可瞬间引起探测区域的气流变化，气流携带了红外光，所以会对探测器结果产生很大的影响，有时会产生误报。
6. 安装高度，探测器的安装高度不是随意的，会直接影响到探测器的灵敏度和防小动物的效果，一般壁挂型红外探测器安装高度为2.0-2.3米处。
7. 安装位置，探测器应与室内的行走线呈一定的角度，探测器对于径向移动反应最不敏感，而对于切向( 即与半径垂直的方向) 移动则最为敏感。在现场选择合适的安装位置是避免红外探测器误报、求得最佳检测灵敏度的极为重要的一环。

**如何正确的使用？**

1. 对于室内探测器，要避免在探测视线内有热冷空气流动，如开门，开窗的时候使用。
2. 对于室外探测器，要避免在探测器视线内摆放飘动的物体，比如探测器视线内晾晒衣服、或生长的花草树木，应该及时修剪。
3. 所有探测器视线内不应有直射的光线或者反光物体。

**NV35M系列探测器须知：**

NV35M系列探测器是专门针对门和窗而设计，属幕帘探测方式，选择NV35M系列探测器的时候，要注意以下几点：

1. 因为探测器的防水性能较弱，不能抵挡直接被雨淋，所以不能安装在雨直接能淋到的位置，应该选择正上方有能遮挡的雨水的位置安装。
2. 禁止私加支架，原因是自配的支架没有防拆功能，还有漏水的隐患，这样都有可能导致进水。
3. 禁止改变探测器的安装方向，NV35M只支持竖着安装，不能横着或者倒置安装，这样不仅达不到探测效果，还有进水的隐患。
4. 在进出线处要做好防水弯，可以避免水沿着线流入探测器。
5. NV35M探测器是按照壁装安装来设计的，厂家要求直接贴墙安装，除了正面贴装方式，现在厂家还出了侧装支架，侧装支架仍然兼顾防水和防拆。

### 微波探测器

微波探测器应用的是多普勒效应原理。在微波段，当以一种频率发送时，发射出去的微波遇到固定物体时，反射回来的微波频率不变，即f发=f收，探测器不会发出信号。当发射出去的微波遇到移动物体时，反射回来的微波频率就会发生变化，即f发≠f收，此时微波探测器将发出信号。

### 多技术探测器

为了提高探测精度，通常将多种不同技术原理的探测器整合在一起，利用多个传感器同时探测。比如配置有微波和红外的传感器探测器称为双鉴探测器，市面上常见的双鉴探测器以微波加被动红外居多。为了进一步提高探测器的性能，在双鉴探测器的基础上又增加了第三种技术的探测器称为三鉴探测器。在三鉴探测器上再增加另一种技术的探测器成为四鉴探测器。

::: tip
并不是使用的技术越多，探测效果就越好，决定探测器的性能的因素很多，比如透镜的性能，算法，元器件规格，电路的设计等等，如果兼顾不了这些因素，使用再多的技术也于事无补。
:::

### 震动探测器

震动探测器是以探测入侵者进行破坏活动时所产生的振动信号作为触发依据，例如,入侵者在进行凿墙、钻洞、撬保险柜等破坏活动时，都会引起这些物体的振动。以这些振动信号来作为触发依据的探测器就称为震动探测器。据所使用的振动传感器的不同,振动探测器可分为：机械式振动探测器、惯性棒电子式振动探测器、电动式振动探测器、压电晶体振动探测器、电子式全面型振动探测器等多种类型。近来常见的以压电晶体振动探测器居多，其原理是利用压电晶体的压电效应。压电晶体是一种特殊的晶体,它可以将施加于其上的机械作用力转变为相应大小的电信号，其电信号的频率及幅度与机械振动的频率及幅度成正比，当信号值达到设定值时就发出信号。

### 玻璃破碎探测器

当敲击玻璃而玻璃还未破碎时会产生一个超低频的弹性振动波,这种机械振动波低于20Hz，属于次声波。玻璃破碎时发出的响亮刺耳的声音频率大约在10～15KHZ的范围内，属于高频声音。玻璃破碎探测器同时检测到低频与高频时将会触发。

### 水浸（jìn）探测器

::: warning
如果探测器本身不能防水防潮，为了避免探测器本身受潮而损坏或误报，强烈建议浸水探测器安装的时候应选择干燥通风的地方，不宜选择密闭潮湿的环境！
:::

通过水浸传感器来识别是否发生漏水，如果有漏水信号，探测器将会触发输出信号。

### 温度探测器

通过温度传感器来识别环境温度，超过了提前设置好的阈值，探测器将会触发输出信号。

### 湿度探测器

通过湿度传感器来识别环境湿度，超过了提前设置好的阈值，探测器将会触发输出信号。

### 感烟探测器

通过烟雾传感器来识别环境烟雾的浓度，超过了提前设置好的阈值，探测器将会触发输出信号。

::: warning

根据《火灾自动报警系统设计规范》GB-50116，感烟探测器不可装在厨房，请安装在卧室、过道或客厅等地方！

:::

::: info
《火灾自动报警系统设计规范》GB-50116相关内容：

5.2.5 符合下列条件之一的场所，宜选择点型感温火灾探测器；且应根据使用场所的典型应用温度和最高应用温度选择适当类别的感温火灾探测器：  
1 相对湿度经常大于95％。  
2 可能发生无烟火灾。  
3 有大量粉尘。  
4 吸烟室等在正常情况下有烟或蒸气滞留的场所。  
5 厨房、锅炉房、发电机房、烘干车间等不宜安装感烟火灾探测器的场所。  
6 需要联动熄灭“安全出口”标志灯的安全出口内侧。  
7 其他无人滞留且不适合安装感烟火灾探测器，但发生火灾时需要及时报警的场所。  
5.2.6 可能产生阴燃火或发生火灾不及时报警将造成重大损失的场所，不宜选择点型感温火灾探测器；温度在0℃以下的场所，不宜选择定温探测器；温度变化较大的场所，不宜选择具有差温特性的探测器。

条例说明：  
5.2.5、5.2.6 这两条列出了宜选择和不宜选择点型感温火灾探测器的场所。一般说来，感温火灾探测器对火灾的探测不如感烟火灾探测器灵敏，它们对阴燃火不可能响应，只有当火焰达到一定程度时，感温火灾探测器才能响应。因此感温火灾探测器不适宜保护可能由小火造成不能允许损失的场所；现行的感温火灾探测器产品国家标准根据感温火灾探测器的使用环境温度确定探测器的响应时间，0℃以下场所，不适合使用定温感温火灾探测器；现行国家标准《点型感温火灾探测器》GB 4716规定具有差温响应性能的感温火灾探测器为R型感温火灾探测器，不适合使用在温度变化较大的场所。我们在绝大多数场所使用的火灾探测器都是普通的点型感烟火灾探测器。这是因为在一般情况下，火灾发生初期均有大量的烟产生，最普遍使用的点型感烟火灾探测器都能及时探测到火灾，报警后，都有足够的疏散时间。虽然有些火灾探测器可能比普通的点型感烟火灾探测器更早发现火灾，但由于点型感烟火灾探测器在一般场所完全能满足及时报警的需求，加上其性能稳定、物美价廉、维护方便等因素，使其理所当然地成为应用最广泛的火灾探测器。一般情况下说的早期火灾探测，都是指感烟火灾探测器对火灾的探测。感温火灾探测器根据其用法不同，其报警信号的含义也不同。当感温火灾探测器直接用于探测物体温度变化，如堆垛内部温度变化、电缆温度变化等情况时，其报警信号会比感烟火灾探测器早很多，此时的报警信号的含义更多的成分是预警，并不表示已发展到火灾阶段，只是提醒有引发火灾的可能。这种情况下感温火灾探测器的作用与探测由于真正发生火灾后而引起空间温度变化的感温火灾探测器的作用有着本质的区别。在火灾发展过程中的温度参数和火焰参数通常被用于表示火灾发展的程度，就是说火灾发生后，探测空间温度的感温火灾探测器动作表明火灾已经发展到应该启动自动灭火设施的程度了，所以点型感温火灾探测器经常用于确认火灾并联动自动灭火系统。

:::

### 气体探测器

通过气体传感器来识别环境气体的浓度，超过了提前设置好的阈值，探测器将会触发输出信号，比如一氧化碳探测器，燃气探测器和瓦斯探测器等。

::: info

根据《火灾自动报警系统设计规范》GB-50116，可燃气体探测器在厨房设置时，应符合下列规定：

- 使用天然气的用户应选择甲烷探测器，使用液化气的用户应选择丙烷探测器，使用煤制气的用户应选择一氧化碳探测器。
- 连接燃气灶具的软管及接头在橱柜内部时，探测器宜设置在橱柜内部。
- 甲烷探测器应设置在厨房顶部，丙烷探测器应设置在厨房下部，一氧化碳探测器可设置在厨房下部，也可设置在其他部位。
- 可燃气体探测器不宜设置在灶具正上方。
- 宜采用具有联动关断燃气关断阀功能的可燃气体探测器。
- 探测器联动的燃气关断阀宜为用户可以自己复位的关断阀，并应具有胶管脱落自动保护功能。

:::

燃气安全教育：

 <video controls="controls"><source src="/files/gas-safety.mp4" type="video/mp4"></video>

### 磁开关探测器

通过磁场的变化驱动某种传感器输出开关信号，如门/窗磁，是通过改变磁铁跟干簧管的距离，输出开关信号。

### 三维空间坐标探测器

通过改变探测器的空间位置，来触发位置传感器（比如陀螺仪）输出信号。

## 探测器信号输出方式

探测器的通信方式可以分为有线和无线两大类，其中有线探测器标准输出有源总线数字信号和无源干接点（开关量）信号，干接点方式有常开、常闭、或常开/常闭可选型，其中常闭多见，原因是常开探测器接入要回路中没有形成闭合回路，要借助电阻才能形成回路，有安全隐患。

## 误报原因分析

- 探测器本身的可靠性；
- 环境因素，如探测区域内有热冷气流、温度和湿度；
- 系统电源的稳定性；
- 安装及设置因素。

谈论设备误报率是要建立在正确安装和使用前提下进行，因为现实中发生的误报，其中不合理安装和不正确使用是导致误报最主要的原因，据统计80%误报都是由于探测器的安装不合理和不正确使用导致。

## 总结

千万不能对用户过度承诺，避免事后扯皮，给用户做专业的培训显得非常重要，提前交代注意事项，让用户了解探测器的特性，了解产生误报原因，知道正确的使用方法，这对于降低误报有很大的作用。

实事求是就是尊重科学和客观规律，这对产品的设计、安装和使用至关重要。这也是避免大部分误报，消除用户的误解和提高用户体验唯一正确的方法。
